{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\ Sobre a Adoção de Boas Práticas de Desenvolvimento de Software em Projetos de Software Livre

### 2009-12-04 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
primeira versao depois da ultima reuniao com christina.

% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
% Ler michlmayr-process_maturity_success

% Anotações da reunião com Christina
% Semat
% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
% Levantar a bola pra ser um estudo de larga escala

% TODO Enough of processes:
% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.

% TODO: Citações a incluir:
% \cite{szulanski1996}
% \cite{jacobson2007}
% \cite{michlmayr2005}

@@

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software \cite{jacobson2007}. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe
torna-a mais competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus
membros.  Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode
ser prejudicada por diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
\cite{szulanski1996}.
%, tais como falta de motivação ou falta de experiência

Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
reforça a importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na
propagação de boas práticas.

Projetos de software livre têm adquirido importância em diversos segmentos. Um
estudo mostrou que, em 2004, mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados
Unidos estavam trabalhando em projetos de software livre. Além disso, projetos
de software livre dominam o mercado mundial de servidores web, servidores de
e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.

%Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
%interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
%projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
%que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
%descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
%definidos.

%Dada a importância de projetos de software livre e o papel da disseminação de
%boas práticas para o sucesso de um projeto, é

Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
influenciam a adoção de práticas em projetos de software livre é proveniente de
observações isoladas e estudos de caso \cite{crowston2005}. Essas observações,
embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais
abrangente dos fatores é necessária para que se tomem medidas mais efetivas para
a adoção de boas práticas.

@@

O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas
em um projeto de software é afetada pela evolução de aspectos ligados ao
processo, ao produto e à organização de desenvolvedores do projeto.
Pretende-se assim identificar em quais contextos determinadas práticas são
efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que reforçam a adoção de
práticas de desenvolvimento de software.

Os seguintes aspectos do processo, do produto e da organização social de cada
projeto serão investigados:
\begin{itemize}
  \item idade do projeto;
  \item tamanho do software;
  \item número de desenvolvedores;
  \item número de downloads do software;
  \item atividade em listas de discussão;
  \item concentração do esforço de codificação em um grupo pequeno de
desenvolvedores.
\end{itemize}

% tirei documentação
A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
\begin{itemize}
%  \item uso de testes de unidade automatizados;
  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
  de funcionalidades;
  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
  implementam funcionalidades;
  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
  \item posse coletiva de código.
  % coding standards
%  \item revisão de código.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas?
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas? De que forma?
\end{itemize}

O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
desenvolvimento mais previsível.

@@

Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
sistema de rastreamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

@@

A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
etapa.

A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra de
projetos estratificada de acordo com dados como número de desenvolvedores e
tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de controle de
versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
processos a partir de dados temporais.

A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

>>>>

@@

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software. Existem centenas de boas práticas documentadas, muitas delas
associadas a processos de desenvolvimento, tais como RUP e XP
\cite{jacobson2007}. Exemplos de práticas incluem integração contínua de
mudanças e o uso de testes de unidade automatizados.

A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais competitiva ao
equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.  Não obstante, a
transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser prejudicada por
diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
\cite{szulanski1996}.

Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
reforça a importância de interações entre desenvolvedores na propagação de boas
práticas.

A estrutura social de uma equipe é composta de indivíduos, suas ações e suas
interações \cite{crowston2005}. Para entender a disseminação de práticas, é
preciso entender aspectos como o tamanho e a tendência de crescimento dos número
de desenvolvedores; a distribuição de trabalho e o grau de especialização dos
membros do projeto; a comunicação e a transferência de trabalho entre
desenvolvedores.

A maioria dos estudos sobre o desenvolvimento de software livre foca a produção
de código-fonte, e apenas alguns investigam a interação entre desenvolvedores
\cite{crowston2005}. Dentre estes últimos, a maior parte consiste de estudos de
caso. Mockus et al. \cite{mockus2002}, por exemplo, estudaram os projetos Apache
e Mozilla e caracterizaram a distribuição do esforço de codificação e de relato
de \emph{bugs} entre participantes dos projetos. Uma das conclusões do estudo é
que o número de pessoas que reportam \emph{bugs} é uma ordem de magnitude maior
do que o número de pessoas que reparam \emph{bugs}. Mas o quão generalizável é
essa observação?

Segundo Crowston e Howison \cite{crowston2005}, a falta de estudos em larga
escala, envolvendo múltiplos projetos, reflete ``o estágio inicial desse tipo de
pesquisa, a complexidade do fenômeno e a dificuldade de se obter dados
comparáveis de projetos diferentes''.

% TODO: mineração de processos

@@

O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas em
um projeto de software é afetada pela evolução da estrutura social e de outras
características do projeto. Pretende-se assim identificar em quais contextos
determinadas práticas são efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que
reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de software.

Serão investigadas, entre outras, os seguintes aspectos de projetos de software
livre:
\begin{itemize}
  \item idade do projeto;
  \item tamanho do software;
  \item número de desenvolvedores;
  \item número de downloads do software;
  \item atividade em listas de discussão;
  \item atividade em sistemas de acompanhamento de \emph{bugs};
  \item distribuição do esforço de codificação entre desenvolvedores.
\end{itemize}

A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
\begin{itemize}
%  \item uso de testes de unidade automatizados;
  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
  de funcionalidades;
  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
  implementam funcionalidades;
  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
  \item posse coletiva de código.
  % coding standards
%  \item revisão de código.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas? Existem evidências de que certas práticas
preconizadas por métodos ágeis são difíceis de se aplicar em equipes grandes
\cite{nerur2005}.
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados? Uma
resposta positiva a esta questão pode sugerir que é importante buscar formas de
centralizar o desenvolvimento de projetos de software.
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas? De que forma? Que estratégias para perpetuar boas práticas face à
saída de desenvovledores têm se mostrado bem sucedidas?
\end{itemize}

%O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
%maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
%desenvolvimento mais previsível.

@@

% Atividade 1
Em primeiro lugar será feita uma revisão sistemática de tópicos como engenharia
de software experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística, entre
outros. Os objetivos são a identificação de trabalhos correlatos e abordagens
complementares, bem como a familiarização com técnicas que poderão ser usadas na
pesquisa.

Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
sistema de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

@@

% Atividade 2
A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
etapa.

% Atividade 3
A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra de
projetos estratificada de acordo com dados como número de desenvolvedores e
tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de controle de
versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
de técnicas de mineração de processos \cite{aalst2004} sobre o histórico dos
dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
processos a partir de dados temporais e já foram aplicadas em estudos sobre as
atividades realizadas durante o desenvolvimento de sistemas de software
\cite{rubin2007}.

A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas já foram aplicadas
com sucesso em estudos anteriores \cite{crowston2005} e permitem investigar
aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

% Atividade 4
Pretende-se divulgar a pesquisa através da publicação de artigos em congressos
ou periódicos. Estão previstos pelo menos dois artigos: o primeiro com
resultados do estudo de caso e o segundo com resultados do estudo em larga
escala.
